---
layout:     post
title:      "崇文区看房记录"
subtitle:   "崇文房子实体考察"
date:       2016-04-17 12:00:00
author:     "gambol"
header-img: "img/post-bg-2016.jpg"
tags:
    - 日记
    - 生活
    - 房
---

## 前言
这些看房日志都发表于私人微信公众号“笔筒看房日志”上. 

##   背景
学区房需求，从来没看过东西城的房子，从稍微便宜的东城入手。先考察了老东城，把老东城各个学区的90年之后的房子都列出来了，发现老东城的新房子实在太少（00年之后的）；从而，把目标转向老崇文的东花市-崇文门-前门学区； 

## 要求
- 对房子要求: 不要回迁；新，不要老破小；两居，三居更好； 
- 小学 : 崇文小学，培新小学，回民实验小学 
- 看了的小区: 新景家园，国瑞城，新裕家园，保利蔷薇 
- 中介评价了的小区: 京城仁合、丽水湾畔、金桥国际、天骄园、花市枣苑、富贵园、本家润园 
每家店的中介都会极力推荐某几个小区，排斥其他小区吧，我们的中介就极力推荐了这几个小区，其他的小区都被说了一堆的缺点，后面再说； 
  
## 结论
1. 常年在海淀看学区，伪学区房的单价也到7-8w了，相比崇文广内一带的真学区房真是不值；广内一带的房子比想象中要新且宜居多了； 
2. 买新房时买大社区很重要，对未来升值以及小区环境维护都有利； 
3. 看房，一定要到现场看（抢房时特别注意），看房子在本栋楼里的位置，以及与其他楼的相对位置，遮挡可以导致一套房得差价接近200w； 
4. 关注新景家园，但是目前价格被炒得超级高，没有入手打算； 
  
------ 

## 正文

### 保利蔷薇----崇文小学 

侮辱了保利的名声，小区只有三栋楼，中间几颗树一格小水池就是全部的小区环境了。从两广路到小区要走过一条破旧的小路。小区1号楼和3号楼部分临铁路。不会考虑这个小区了。 
  
离崇文小学很远，连中介也说下一次改革可能会划到培新小学； 
  
小区以一居和二居为主，三居整个小区只有18套，在三号楼的两头。三号楼是保利的关系户或者内部房，楼层也相对矮； 
  
两居，分别看了朝东和西的两居各一套，户型一样，报价奇葩的是朝东的620w，朝西的755w；缺点，小卧室由于外面的遮挡几乎全暗，跟一个隔间一样。  
经验是，房子真的需要现场看，看链家户型图完全看不出遮挡； 
  
三居，一个紧凑的小三居，103平，每个房间都是明的，户型是真的好，但是！单价太高，高到链家都不敢上架，房子的总价是990w；上一套卖出的价格是900w，带看的小伙也说业主的心气高； 
  
### 新裕家园--培新小学 
东区是回迁房，看的是西区的两居；划片是培新小学，总感觉培新小学是老崇文第二梯队的，不怎么打算考虑（望了解的人跟我说说培新小学究竟怎么样，跟东花市，崇文小学比起来怎么样，谢谢） 
缺点：小区几乎没有环境，从看门的看出来小区的物业很不好。在房子里从小区的南面望下去是成片的满眼的老平房，拆不动的老平房，。 
优点：离两广路近，两广路西面，户型没遮挡； 
正南两居93平，770w，业主要求全款。 
  
### 国瑞城--回民实验小学 
有商品房和回迁房，无明显区分； 
看的一套回迁房，小三居，东南；中介极力推荐； 
不会再考虑国瑞城的回迁房； 
优点：因为没看到商品房，感受不到这个小区的优点； 
缺点：回迁房区楼间距密，防盗网拉低了整个小区的档次；对口小学时回民小学，中学是崇文门中学（连小哥都说有点次。。） 
  
### 新景家园--崇文小学 
一期、四期为商品，二三期为回迁；（西区为回迁房，东区为商品房） 
是这一次看房结论会考虑的小区； 
  
优点：大部分的户型没有遮挡，比较方正；适合住人；四期是棕褐色的楼梯，挺新的；学区好（都是指在老崇文内相对好） 
缺点：人车不分流； 
  
以上是看了的房； 

-----

另外还有一些通过中介介绍的信息，仅供参考（肯定是带着排斥的心理倾向的吧） 

1.文汇学区完全是被炒起来的 
中介说:文汇学区内没什么好房，片内的京城仁合、丽水湾畔、金桥国际 
受铁路影响大，过车楼上会颤抖 

2.天骄园 
两居都跟保利蔷薇的两居一样，有明显遮挡 

3.花市枣苑 
物业安保好（中介进不去），塔楼 

4.本家润园 
三期是回迁房，（一期商品房卖得都是大户型没有合适的户型没有看） 

5.富贵园 
回迁房是塔楼，商品房是板楼 




