---
layout:     post
title:      "BCH分叉时一些现象的观察"
subtitle:   " \"重放攻击 && checkpoint && 难度调整算法\""
date:       2018-11-19 12:00:00
author:     "gambol"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 数字货币
    - BCH
---

- [概述](#--)
- [重放保护](#----)
  * [什么是重放保护](#-------)
  * [重放保护解决什么问题?](#-----------)
  * [重放保护怎么实现的?](#----------)
- [checkpoint](#checkpoint)
  * [什么是checkpoint](#---checkpoint)
  * [什么是重组](#-----)
  * [checkpoint 怎么解决的?](#checkpoint-------)
- [BCH 的难度调整算法](#bch--------)
  * [引子](#--)
  * [难度调整算法解释](#--------)
  * [对现在情况的解释](#--------)
  * [参考代码](#----)


## 概述
BCH沸沸扬扬的分叉事件, 出现了许多名词, 本文对一些名词作解释


## 重放保护
最近听的最多的名词, 就是重放保护. 什么是重放保护? 


### 什么是重放保护
重放保护，就是让交易只在当前链中有效，并且在其它链中无效。通常在一条链分裂成两条链时，为了让两条链的交易互不影响，需要在生成交易信息的时候，加入不同的标识或者使用不同的交易结构，这样，另一条链的矿工就会验证该交易无效，从而不打包该交易。

### 重放保护解决什么问题?
由于硬分叉的两条链，它们的地址和私钥生产的算法相同，交易格式也完全相同，因此导致在其中一条链上的交易在另一条链上很可能是完全合法的。

所以你在其中一条链上发起的交易，就可以到另一条链上去重新广播，可能也会得到确认，这就是“重放攻击”。

譬如:
在ETC分叉的初期，没有重放保护，交易所以为ETC不会出现，也没有做分离处理，用户在提取ETH的时候，同时也收到了ETC，然后用户自已把ETH和ETC分离，向交易所充值ETH，再提出ETH，这样就多收到了ETC。

### 重放保护怎么实现的?
2017年8月1号BCH分叉时，主动添加了重放保护，简单的说，就是在交易签名的数据中，添加了SIGHASH_FORKID=0x40这个资料, 详情参考 [github](https://github.com/Bitcoin-ABC/bitcoin-abc/blob/master/doc/abc/replay-protected-sighash.md)

BSV如果要添加重放保护，只要把0x40改为其它值就可以了。

--- 

## checkpoint

### 什么是checkpoint
checkpoint的目的, 是防止重组.

### 什么是重组
假设一个币, 硬分叉后, 变成了A, B两条链. 在时间1时, A链是较长的链, B较短.  
在时间2时, B的链突然比A长了, 这个时候, 原来的很多交易会挪到B那条链上去.
这个过程就叫重组.

### checkpoint 怎么解决的?
checkpoint的实现思路很简单, 就是矿工回退计算最长链时, 必须包含checkpoint对应的高度.

对于BCHABC来说, 最近增加了 高度556767, 这个高度是bchabc分叉后挖出来的第一个块.

代码请看[这里](https://reviews.bitcoinabc.org/rABC651ac4461c2c92952df39f75a9d177c746e60b57)

---

## BCH 的难度调整算法


### 引子
bchabc 和 bchsv分叉 , 双方在进行算力比拼. 在这个过程中, bchabc和bchsv爆块的数量有了比较大的差别. 
但是据我所知, bch每个block都会调整难度. 既然每个block都会调整难度, 那为什么两条链的长度会有比较大的差别呢?

### 难度调整算法解释
根据2017-11-1[这篇文章](https://www.bitcoinabc.org/2017-11-01-DAA/) 的文章, 显示这个DAA算法的目的是
1. 如果算力发生变化时, 能很快调整难度
2. 保证平均600s产生一个block

简单来说, 假设目前高度是1000, 这个调整方案是
1. 找到最顶端的3个块(高度 998,999, 100), 选择时间在中间的那个块. 正常情况下是999. (疑问: 为什么需要这个操作呢? 莫非999有可能不是中间的时间吗?)
2. 找到高度在144之前的block(856, 857, 858), 找到时间在中间的那个块. 正常情况下是857. 
3. 计算857 和 999 高度之间的所有work之和, 记为W
4. 计算857 和 999 高度之间的时间差, 记为 T
5. Wn = W * 期望的时间(600s) / T
6. 下一个block的难度 G = (2^ 256 / Wn) - 1

### 对现在情况的解释
1. BCH的难度调整的依据是之前的144个block的难度和时间. 正常情况下, 一天产生144个块
2. 刚开始时, 猛然增加算力, 会短时间产生比较多的块
3. 如果想继续加快生成的块的速度, 所需的增加更多算力.不值当, 预计这也是为什么bchabc 和bchsv的block 数接近了.

###  参考代码
1. 这个整体的代码在 [这里](https://github.com/Bitcoin-ABC/bitcoin-abc/commit/be51cf295c239ff6395a0aa67a3e13906aca9cb2).

2. 选择block的算法
 
 ```
 /**
 * To reduce the impact of timestamp manipulation, we select the block we are
 * basing our computation on via a median of 3.
 */
static const CBlockIndex *GetSuitableBlock(const CBlockIndex *pindex) {
    assert(pindex->nHeight >= 3);
     /**
     * In order to avoid a block is a very skewed timestamp to have too much
     * influence, we select the median of the 3 top most blocks as a starting
     * point.
     */
    const CBlockIndex *blocks[3];
    blocks[2] = pindex;
    blocks[1] = pindex->pprev;
    blocks[0] = blocks[1]->pprev;
     // Sorting network.
    if (blocks[0]->nTime > blocks[2]->nTime) {
        std::swap(blocks[0], blocks[2]);
    }
     if (blocks[0]->nTime > blocks[1]->nTime) {
        std::swap(blocks[0], blocks[1]);
    }
     if (blocks[1]->nTime > blocks[2]->nTime) {
        std::swap(blocks[1], blocks[2]);
    }
     // We should have our candidate in the middle now.
    return blocks[1];
}
```






