---
layout:     post
title:      "是否要对口罩进行价格管制"
subtitle:   " \"市场能自我调节吗?\""
date:       2020-02-01 12:00:00
author:     "gambol"
header-img: "img/post-grand.jpg"
tags:
    - 经济

--- 

## 背景
2022年 1 月, 新冠肺炎肆虐.  一时间全国范围内一口罩难求. 原来几块钱的口罩, 现在价格卖到了十几块,甚至几十块. 这个造成了民众的不满.
我们在淘宝上买了一些口罩, 店家给我们发短信, 让取消口罩, 原因是, 国家已经全面接管了口罩生产, 并且口罩价格也进行了管理, 限制了口罩价格的上涨幅度.

## “反对管制派”的原因
有许多人非常不赞成对于口罩价格进行管制, 觉得政府管制是不正确的, 认为这个违背了经济学基本常识, 这种管制反而造成了口罩的短缺. 持有这个观点的人认为, 在这种时期, 口罩应该卖一个比较高的价格. 原因有以下两点
1. 价格会刺激资源自动优化配置. 由于口罩价格大幅增加, 经销商和口罩生产商利润增多, 于是他们有更多的动力来生产更多的口罩, 让人把口罩运输到各个地方来售卖. 用这个手段来缓解口罩短缺的问题.   同时, 由于生产口罩数量的增多, 价格就会自动降下来. 
2. 谁出的价格高, 谁就可以买走口罩. 那些不真正需要口罩的人, 就不会去买口罩. 真正需要口罩的人, 就可以用一个比较高的价格来买到口罩.

由于政府的管制, 违反了上面的 2 个基本经济学原理, 反而会造成更多的口罩短缺现象.

## “反对管制派”的观点错误原因
### 是否限制价格就一定会压抑商家的积极性?

总的利润 = 销量 * 单位产品的利润. 
在目前这个情况下,  由于肺炎的疫情, 口罩的需求至少是几十倍的提升, 所以企业的总利润也有非常大的提升.  因此, 可以推断:政府管制价格, 并不会影响企业生产口罩的积极性. 所以, “反对管制”观点的第一点原因不成立.

### 放任口罩价格上涨的后果
口罩供给短缺的原因:
	1. 在日常生活中, 使用医用口罩的机会很少, 因此之前对于口罩的预备不足
	2. 春节期间, 工厂停业, 工人回乡. 因此口罩短期内生产数量较少.

要解决这两个问题, 需要一定的时间. 但是在这段时间里, 肺炎会急需扩散.
在目前急需口罩的这段时间里, 如果纯靠市场调节, 放任口罩价格上涨, 口罩的流向会是 
	1. 有钱人
	2. 无良商家. 可以通过囤积居奇和哄抬物价, 来获得更大的利润. 
	
 如果放任价格上涨不管,  在短期内口罩价格会被炒作到较高的位置, 并且会被资金人为的囤积来赚取更高的利润(参考当年的“蒜你狠”，“豆你玩”，“姜你军”) .  短期内, 口罩的供应会更加短缺,  造成肺炎疫情的进一步变得严重.

长期来看, 口罩的价格会随着市场的调节到一个比较合理的位置, 但是需要注意的是,  这个时间一般需要几个月甚至几年的时间.

### 价格管制策略
世界上许多国家(包括市场经济的美国,英国等)都有价格管制的经历.([Price controls - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Price_controls)).  政府一般在特定时期, 针对特定商品进行价格管制.
特定时期通常是战争, 瘟疫, 自然灾害等
特定商品主要是食品, 药物,  油等涉及民众基础生活和国家安全的物品.

在目前的肺炎阶段, 口罩是普通民众最重要的救命防护用具, 不再仅仅是譬如电视/冰箱之类的普通的商品. 口罩的分配不均衡,  涉及到的不仅仅普通使用问题, 而是人民的生存权.   在涉及到民众的生存权时, 如果再有人在此过程中囤积居奇哄抬物价, 让口罩只流向少部分有钱人手中, 必然会造成大量民众的不满, 从而引起社会的起义和暴动, 进而影响整个社会的稳定.

## 结论
放任口罩价格上涨,  不仅解决不了口罩短期内短缺的问题, 会造成肺炎进一步扩散, 还会带来更大的社会不稳定. 因此, 在目前这个阶段, 价格管制是必然的选择. 
至于短期内, 价格管制要把价格控制在什么价格, 以及要管制多长时间, 需要参考一定的市场行情, 大概率会从严到松, 到最后不管.
