---
layout:     post
title:      "AMPL介绍"
subtitle:   "\"算法稳定币\""
date:       2021-01-20 12:00:00
author:     "gambol"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 投资
    - 数字货币
---


# AMPL
## 什么是稳定币
 因为btc等加密货币币价波动非常大,  所以不利于日常中使用.  因此出现了稳定币的需求.

稳定币就是表面币值和美元 一一对应的币, 和美元直接1:1挂钩.  稳定币有非常大的使用场景, 譬如USDT 市值非常大.

 还有一个basis.cash的介绍. 可以参考  [basis.cash介绍 - gambol](https://gambol.github.io/2020/12/27/basis/) 里写的

##  投资稳定币能赚钱吗?
可以赚钱. 

早年间的USDT, DAI都不能赚钱, 因为币值基本恒定为1美元.
对于Basis.cash而言, 有流动性挖矿,  最多的时候可以赚取2-3%的 日化利润.
对于AMPL而言,  更加可以赚钱. AMPL的价格目标是1美元, 但是会在1美元上下波动. 另外, 由于AMPL的机制, 按指数放大赚钱(亏钱)效应.

## AMPL机制

### 哈耶克Money

2014 年，一篇是由费迪南多·阿梅特拉诺([Ferdinando Ametrano - Homepage](http://ametrano.net/)) 编写的[Hayek Money：加密货币价格稳定解决方案](https://ssrn.com/abstract=2425270) 发布.

这篇论文很长,  大概内容是:
```
因为比特币有固定的货币增发规则, 所以比特币从出生就注定了更像是数字黄金(digital gold), 而不是货币(currency). 
货币价格的稳定, 可以通过rebase 所有货币的总量来实现. 也就是说, 价格波动时, 修改你钱包里币的数量, 而不是修改每个币的面值.币总量的修改依据, 是根据前一段时间币的成交价格.  
这种总供应商弹性变化的币, 我把它叫做哈耶克币, 因为他符合哈耶克提出的“好的货币”标准.
```

这片文章中, 关于货币有一个很有意思的定义.  他认为在, 金本位货币体制里,  因为有很多种货币. 而在每个的区域, 对于别的区域的货币, 认可程度是不同的. 另外, 如果一个区域越健康, 越富有, 交易量越多, 这个区域的货币就越有价值. 

作者认为,  货币本身就是一个商品,  是用来衡量商品的.  因此, 货币的价格由供需总数来决定.  人关心的是,  一个单位的货币, 可以买多少苹果.  当货币的价格(value of money)变化时,  这个问题的答案就要变化, 并且不仅仅是可以买多少苹果这个问题要变, 对于所有的其他商品也要变.

因此一个好的价格体系是, 所有东西根据他们的value固定,  反而是货币的单位变成了商品(currency unit be just one of goods). 

### AMPL 具体规则
AMPL 没有总量上限，也不像很多 DPoS 机制的代币一样上线后可以线性增发。AMPL 采用的是弹性供应，当市场的需求大于供给时， 智能合约给所有的持币地址等比例增发 AMPL；当市场的需求小于供给时，智能合约让所有持币地址中的 AMPL 余额等比例通缩。

AMPL 设定的目标价格（Target Price）为 2019 年 CPI（消费者价格指数）调整后的 1 美元（换算到现在是 1.011 美元），浮动阈值 δ 为 5%。也就是说，当价格大于 1.05 美元后，所有钱包里的 AMPL 余额都将会增加；当价格低于 0.95 美元时，所有钱包里的 AMPL 余额都将会减少。这就是 AMPL 的“代币基数再调整”机制。

AMPL 的代币基数每天调整一次，调整时间为北京时间上午 10:00 （受出块时间的影响，每天有微小偏移）。
为了让通胀、通缩的变化不那么剧烈，AMPL 协议还设置了一个参数 K 来抑制供应量的变化，目前 K 值是 10。所以，AMPL 的代币基数再调整公式为： *(市场价格 - 目标价格)/10*

举个例子，假设在市场价格为 1 美元的时候，矿矿花了 100 美元买了 100 枚 AMPL。第二天醒来，AMPL 的市场价格已经涨到了 1.5 美元，超过了 1.05 美元的阙值，根据上面的公式，所有地址中的 AMPL 余额都将增加 5%，矿矿钱包里的 AMPL 数量从 100 变为 105。
（1.5 - 1）/ 10 = 5%
此时，如果 AMPL 的市场价格还没有回落，依然停留在 1.5 美元，那么，矿矿钱包里的 AMPL 就价值 157.5 美元了，相比于最初的 100 美元，盈利了 57.5%，虽然币价才涨了 50%。

从这个例子中，我们可以看到，AMPL 其实是自带杠杆的：
如果币价持续上涨，且高于阙值，每天钱包里的币也会增加，是典型的“戴维斯双击”；
当然，如果价格持续下跌，且低于阙值，钱包里的币每天都会减少，就变成了“戴维斯双杀”。
无论是通胀还是通缩，对于投资者而言，只要买入后不卖出，他持有的 AMPL 占总量的比例就维持不变。所以，AMPL 追求的是拥有权的稀缺性。

### AMPL 的风险
AMPL 最大的风险是, 死亡螺旋.  如果AMPL币值下跌时, 按照AMPL方法, 行情差的时候“戴维斯双杀”，直接进入死亡螺旋。 大家更加会倾向于卖出AMPL, 从而让AMPL币值进一步下跌.

从这个图里看, AMPL 已经经历过3次死亡螺旋.  每次都下跌了2/3 以下.   

[image:D186E909-AC2F-4E21-BE51-D2E1DD67A809-7541-0001A177BEC55037/D7428F5E-BCD6-4F1B-88D6-6ACD4FC8C110.png]


另外, AMPL也有点像庞氏骗局, 鼓励大家持有币, 通过持有币, 来发家致富.

AMPL 截止今天(2021-1-20), 目前市值 221M.

### AMPL 的创始团队
团队很多任务都来自于google, uc berkeley, 等等.  看起来很豪华.

这个团队的很多设计比较巧妙,  譬如具有创新性的流动性挖矿, 以及超高奖励 , 这些都是AMPL独创的设计.
从这一点来看, AMPL的团队具有较强的执行能力.

## 总结
总体来看, AMPL 这个项目的设计比较巧妙, 从这个项目开始, 带领了一个新的算法稳定币的潮流, 目前前段时间比较火的BAC, ESD, 都有受到AMPL的影响.

BAC这个项目最近半死不活, 在1USD 水下已经持续了3个礼拜, 会不会死亡螺旋, 还未知. 说不定大家发现BAC这个模式走不通的时候, 又回回来AMPL.

[image:D94C54A7-D7C5-45B1-9DF2-5CFC903D5C82-16608-0000E971753EB3F7/52B15C79-4017-4ECC-BDCD-900C84A1C883.png]


1. [算法稳定币深度分析：从 AMPL，Basis 等看算法稳定币的机会与不足 - 链闻 ChainNews](https://www.chainnews.com/articles/786608850436.htm)

