---
layout:     post
title:      "STRK介绍"
subtitle:   "\"MSTR新套娃\""
date:       2025-02-06 08:00:00
author:     "gambol"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 投资
    - 美股
---


# STRK
##  MSTR 的 STRK 是什么？
STRK 是 **MicroStrategy** 发行的 **8.00% Series A Perpetual Strike Preferred Stock**（优先股）。它是一种永续优先股，提供 8% 的年化股息，并且可以转换为 **MicroStrategy** 的 **普通股（MSTR）**，转换比例为 10 股 STRK 兑换 1 股 MSTR。STRK 还具备优先股的清算权，意味着在公司清算时，STRK 持有者优先于普通股股东获得赔偿。


##  MSTR 为什么要发行 STRK?
**a. 该结构允许 MicroStrategy 筹集大量资本，而不会立即稀释现有股东的权益**  
MicroStrategy 于 2024 年 10 月 30 日宣布了名为“21/21”的计划，旨在未来三年内筹集 420 亿美元资金，以购买更多比特币。 该计划包括通过股权和债务各融资 210 亿美元。STRK 就是其中一部分, 最终预计要通过 STRK 筹集大概 20 亿美元.

**b. 灵活的股息支付机制有助于保留现金用于比特币收购**  
STRK 的股息支付是可选的，可以选择以现金、普通股或两者结合的方式支付，这使得 MicroStrategy 在不直接支付现金的情况下仍能满足股东的收益需求

**c. 赎回条款 25% 原始清算优先权提供未来优化机会**  
MicroStrategy 可以在满足一定条件下赎回 STRK（例如，优先股总额低于 25% 时），这使得公司能够在不需要支付高额股息的情况下调整其资本结构，优化未来的财务状况。

## MSTR 发行 STRK 有什么消极的作用？

**a. 8.00% 的固定股息率意味着大量的持续成本**  , 这对公司现金流构成压力，尤其是如果公司遇到财务困难时，支付这些股息可能成为负担。

**b. 普通股股息支付可能对现有股东造成稀释风险**  
如果 MicroStrategy 选择以普通股支付部分或全部股息，这可能会导致现有股东的权益稀释，特别是当股息支付增加时，更多的普通股可能被发行，进而稀释现有股东的股份。

**c. 发生根本性变化时的强制回购义务可能会给流动性带来压力**  
如果发生 "根本性变化"（例如公司结构变动或收购），STRK 持有者可能有权要求 MicroStrategy 回购股票。此举可能对公司现金流造成重大压力，特别是在市场不稳定或公司流动性较低时。

##  为什么投资人要购买 STRK?

投资 STRK 的潜在赚钱机会包括：
- **稳定的 8% 股息收入**：STRK 提供 8% 年化股息，这对寻求稳定现金流的投资者有吸引力。
- **转换为 MSTR 普通股的潜力**：STRK 持有者可以在未来根据 MSTR 股价上涨的潜力，按 1:10 的比例将优先股转换为普通股，可能带来更高的资本增值。
- **优先股清算权**：在公司清算时，STRK 持有者优先于普通股股东获得赔偿，这提供了额外的安全性和回报机会，尤其是在公司发生财务危机时。


## 投资人为什么不要买 STRK? (买 STRK 可能亏损的地方)

**a. 高转换价格限制了资本增值潜力**  
STRK 的初始转换价格为每股 MSTR 800 美元，然而当前(2025/2/5) MSTR 的股价仅为 340 美元左右，意味着 STRK 在短期内的转换并不具备明显的增值空间。如果 MSTR 股价在未来几年内未能大幅上涨，STRK 的转换价值将会远低于其购买价格，投资者可能无法通过转换来实现资本增值。

**b. 固定股息支付带来的财务压力**  
STRK 提供固定的 8% 年化股息，尽管这种股息对投资者有吸引力，但对于 MicroStrategy 来说，这意味着持续的财务负担。公司可能会面临资金紧张的风险，尤其是在比特币市场波动或公司财务不佳的情况下。若公司难以持续支付股息或选择暂停支付，投资者可能会失去预期的收入来源。

**c. 赎回条款可能会限制投资者回报**  
MicroStrategy 有权在特定条件下赎回 STRK，这可能会限制投资者的收益。如果公司决定在不利的时机赎回 STRK，投资者将无法继续享受高股息回报和资本增值的机会。特别是如果发生税务事件或其他触发条件，投资者可能会在公司赎回时失去未来的投资潜力。

**d. 流动性较差，可能导致卖出困难**  
由于 STRK 是优先股，其市场流动性通常较低。投资者在想要出售 STRK 时，可能会遇到买盘稀缺的问题，导致价格波动性加大，甚至可能无法在理想价格点卖出。此外，STRK 的市场需求较低可能使得其交易较为困难，从而限制了投资者的流动性。

**e. MSTR 的股价波动性影响**  
STRK 的价值与 MSTR 的股价紧密相关。如果 MSTR 的股价表现不佳，STRK 的转换价值和市场表现可能会受到影响，投资者可能无法从中获得预期的回报。尤其是比特币市场的波动性可能对 MicroStrategy 的股价产生较大影响，从而影响 STRK 的投资回报。


